---
layout: single
title:  "250325 리스트와 튜플"
categories: PythonLeaning
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>



# **리스트의 기능**

* 리스트의 연결은 extend() 함수로 가능하다. 혹은 덧셈 연산자를 통해서도 가능하다.
* 단, 추가하려는 것이 iterable해야 한다. append()는 신경쓰지 않는다.
```python
a = [1, 3, 5]
a.extend([2, 4])
```
* append()의 경우에는 리스트 통째로 마지막에 추가될 것이다. extend()는 그렇지 않고 아이템으로 들어간다.

* 리스트의 정렬은 sort() 함수로 한다. 오름차순 정렬이다. 내림차순으로 하려면 인수에 reverse=True를 추가해주면 된다.
```python
a.sort(reverse=True) 와 같이 쓴다.
```
* 순서를 뒤집으려면 reverse()를 쓴다.

* 슬라이싱은 a[2:4:2] 처럼 써서 슬라이싱한다. 이 경우, 2번째 인덱스부터 4번째는 제외하고 포함하며, 2씩 건너뛴다.(2개가 아니라, 1인덱스에서 3인덱스로 건너뜀)
* -1과 같이 적으면 뒤에서부터 역순으로 추가한다.

* 리스트를 곱셈 연산하면 아이템이 반복된다.
* index(item) 의 형식으로 적으면 해당 item의 인덱스를 알아낼 수 있다.
* count() 함수를 이용하면 리스트 내 특정 item의 개수를 알아낼 수 있다. (len은 해당 리스트의 전체 아이템 개수를 뜻한다. 헷갈리지 말자.)
* 특정 아이템을 삭제할 때에는 del a[1] 과 같이 키워드와 인덱스를 사용하여 삭제할 수있다.



# **튜플**

* 튜플은 기본적인 기능이 리스트와 흡사하나, **수정이 되지 않는다.** 이 부분에 유의하여야 한다.(pop() 등 적용 불가능)
* 튜플은 () 기호를 사용하며, 구분은 ','를 사용한다.
```python
b = 'a', 'b', 'x'
```
* 와 같이 그냥 선언할 수도 있다. 단, 리스트는 그냥 반드시 대괄호[] 를 사용하여야 한다.
* 튜플의 인덱스는 리스트와 같이 0부터 시작한다. 마찬가지로 인덱스를 통하여 조회가 가능하다. 
* **in**과 **not in** 키워드를 사용하면 해당 아이템이 있는지 없는지 판별할 수 있다. 리턴되는 결과값은 boolean이다. 
* 마찬가지로 len()을 사용하면 아이템의 개수를 알 수 있다.
* 결합에 사용되는 extend()는 튜플에서 사용할 수 없다. 수정이 불가하기 때문이다.
* 더하기 연산자를 통한 결합은 가능하다.
* 튜플도 리스트와 같은 슬라이싱법을 사용하지만, 슬라이싱을 통하여 아이템을 변경할 수는 없다.
* 그래서 리스트에 튜플 아이템을 넣어 변경하는 것은 가능하다.
* 또는, slice(start, stop[, step]) 함수를 이용하여 아이템을 슬라이싱할 수 있다.
* 리스트와 자료형 변환이 가능하다. (상호 변환 가능)







