---
layout: single
title:  "2025-03-27-알고리즘1"
categories: PythonLeaning
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>




# **알고리즘**
파이썬에서 쓰는 api등의 원리, 특히 검색하거나 정렬하는 알고리즘의 원리를 알아본다.

## **선형 검색**
* 선형으로 나열되어 있는 데이터를 순차적으로 스캔하면서 원하는 값을 찾는다.
* 원하는 숫자의 인덱스를 반환한다.
* 단, 정렬이 되어 있어야 하며, 마지막 인덱스에 값이 있으면 검색 실패로 간주한다. 그렇지 않은 경우에는 검색에 성공한 것으로 나온다.


## **이진 검색**
* 정렬되어 있는 자료구조에서 중앙값과의 크고 작음을 이용해서 데이터를 검색한다.

## **순위 검색**
* 수의 크고 작음을 이용해서 수의 순서를 정하는 것을 순위라고 한다.
* 큰 수의 순위가 높다(rank 0)이라고 할때, 수끼리 비교하고 작으면 rank값을 올린다. (순위 하락)

## **버블 정렬**
* 처음부터 끝까지 인접하는 인덱스의 값을 순차적으로 비교하면서 큰 숫자를 가장 끝으로 옮기는 알고리즘이다.
* 오름차순 내림차순 둘다 가능하며 내림차순으로 하려면 보통 소스코드에서 부등호를 반대로 바꾸면 된다.

## **삽입 정렬**
* 정렬되어 있는 자료 배열과 비교해서, 정렬 위치를 찾는다.

## **선택 정렬**
* 주어진 리스트 중에 최소값을 찾아, 그 값을 맨 앞에 위치한 값과 교체하는 방식으로 자료를 정렬하는 알고리즘이다.

## **최댓값**
* 자료구조에서 가장 큰 값을 찾는다. 이미 파이썬 내부 api로 구현이 되어있다.
* 원소끼리 비교연산하면서 가장 큰 수를 찾는 함수를 정의하여 찾을 수 있다.
* **최솟값**은 부등호를 반대로 한다.












