---
title: "딥러닝 프로젝트 주저리"
date: 
categories:
tags: 
---


<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>





# 어렵다...

그러니까 내가 뭘 할 수는 있는 걸까?  
영상이나 보고 겨우 따라할 수 있게 되었더니 프로젝트라니. 도대체 내가 뭘 할 수 있는지 모르겠다.  
내가 할 수 있는 거라곤 있는 코드 보고 어떻게든 조합해서 머리를 짜내는 것 말고는 없다.  
그래서 가끔 내가 무력하게 느껴지고, 뭘 어떻게 복습해야할지도 감이 안 나온다... 뭐 코딩 기술에 대한 연마도 정말 중요하겠지만... 과연 그것만 해서 될까?  
어쨌거나 막막하다. 


## 고민하면 뭐해, 해야지...

지금 하는 프로젝트는 홈 트레이닝을 도와주는 ai 모델을 개발하는 것을 하고 있고, media pipe로 사진에 대한 포즈를 잡아봤다.  
그러나 2d의, 그것도 한 시점의 사진만으로는 3d 좌표를 추정하는 것은 불확실하다는 결론이 저번 미팅에서 나와서... 그러한 모델을 각자 만들어보기로 했다.  
그래서 막막하다... 나는 언제쯤 스스로 생각해서 뭐든 척척 만들 수 있게 되는 걸까? 그런 개발자는 허상일까? 눈물만 나온다...  

블로그에는 가끔 하소연을 한다... 이렇게라도 기록해놓지 않으면 나중에 내가 힘들었다는 것을 잊기 때문이다.  
그리고 어디에서 고민했는지를 잊기 때문이다...  
최대한 기록하며 방향성을 잡아가는 것도 좋은 것 같다.  
요 근래 개발자 과정을 밟고 있는 대학 후배(후배나 나나 관련 과는 아니다. 정말 웃기다.) 얘기를 들었는데, 아무것도 모르지만 일단 부딪쳐봤다고 했다.  
그러한 도전 정신이 중요하고, 그렇게 배우기 위한 프로젝트가 아닐까? 파고드는 것에 대한 재미를 붙여보아야겠다.  

어쨌거나 건승하기를!!!! 그때까지 파이팅!!!!


-끝-  






