---
title: "피트니스를 위한 동작 피드백 모델"
---


<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>




# 시작하며...

이 글은 프로젝트를 하다가 세부 설정이 필요하여 적게 되었다.  
무작정 시작하려니 안되고 남의 코드와 논문을 아무리 들여다보아도 진전이 없는 것이다. 먹을 때마다 체하는 소화불량을 스트레스로 얻은 뒤에나 이것을 깨달았다.  
근본적으로 하는 방법이 잘못되었기 때문에 내가 코드를 짜기 어려운 것이다. 차근차근을 잊지 말자.  

(소화불량은 잘 낫지 않으니 스트레스가 오기 전에 마음을 편안하게 가지도록 하자. 물론 프로젝트 기한이 얼마 남지 않았다면... 파이팅!)  



  
# 세부 목표 설정

팀원들과 정한 커다란 목표는 **동작을 탐지하고 이 자세가 잘못되었는지 아닌지를 짚어 줄 수 있는 모델을 만들어보자!** 였다.  
이것을 바로 하라고 하면, 곧바로 아까 먹은 식사가 잘못되어 체하고 만다. 차근차근 생각해 보자.  
모델이 어떤 출력을 내놓았으면 하는가?  


1. 우선 동작을 탐지해보자.  
2. 동작을 탐지하는 모델을 알아보자.  
3. 동작을 탐지하도록 학습시켜보자.  
4. 그리고 피드백을 어떻게 줄 것인지 출력을 상상해보자.  
5. 피드백을 "(모델에 학습된 정상 자세에 비하여)특정 부분이 잘못되었다"라고 알려주는 것으로 정의해보자.


그래도 어렵긴 하지만 한결 속이 편해졌다. 파이팅!  











-끝-  












