---
layout: single
title:  "통계기초"
categories: PythonLeaning
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>



# **데이터의 이해**

## **EDA 분석**
* 데이터 분석 프로젝트 초기에 가설을 수립하기 위해 사용
* 데이터 분석 프로젝트 토기에 적절한 모델 및 기법의 선정
* 이상치 발견 등에 사용
### 데이터 시각화
* 시간 시각화 : 막대, 누적 막대 그래프 등
* 분포 시각화, 파이, 도넛차트
* 관계 시각롸 : 스캐터플롯, 버플차트
* 비교 시각화 : 히트맵
* 공간 시각화 : 지도 맵핑
* 데이터를 스토리텔링하기 위한 도구라고도 할 수 있다.
* 엑셀이 가장 좋고 괜찮은 툴이다. 혹은 테블로, 스타파이러, 등등 파이썬으로 구현할 수 있어야 한다.

## **데이터의 기초 통계량**
* 기초통계량: 표본으로 산출한 값으로, 기술통계량이라고 하고, 통계량을 통해 데이터가 갖는 특성을 이해할 수 있음
### 중심 경향치
* 표본의 중심에 대해서 관심을 갖기 때문에 표본의 중심을 설명하는 값을 대표값이라고 함. 그리고 이를 중심경향치라고 함
* 대표적인 데이터 : 평균, 중앙값, 최빈값
* 중앙값(median) : 관측치를 크기순으로 나열했을때 가운데 위치하는 값을 의미한다. 이상치가 포함된 데이터에 대해서 사용한다.
* 최빈값(mode) : 관측치 중에서 가장 많이 관측되는 값 (같이 알면 좋은 것: 왜도 (오른쪽 꼬리와 왼쪽 꼬리))
### 산포도
데이터가 어떻게 흩어져 있는지를 확인하기 위해서는 중심경향치와 함께 산포에 대한 측도를 같이 고려해야 한다.
데이터의산포도를 나타내는 측도로는 범위, 사분위수, 분산, 표준편차, 변동 계수 등이 있다.
* 범위(range) :  데이터의 최대값과 최소값의 차이
* 사분위수(quartile) : 전체 데이터를 오름차순으로 정렬하여 4등분을 하였을 때, 첫 번째를 제1사분위수(Q1), 두 번째를 제2사분위수(Q2), 세 번째를
제3사분위수(Q3)이라고 함
  * 사분위수 범위(interquartile range): IQR = 제 3사분위수(Q3) – 제1사분위수(Q1)
* 백분위수(percentile) :
* 전체 데이터를 오름차순으로 정렬하여 주어진 비율에 의해 등분한 값을 말하며, 제p백분위수는 p%에 위치한 자료 값을 말함
* 데이터를 오름차수로 배열하고 자료가 n개가 있을 때, 제(100*p) 백분위수는 아래와 같음
* 1) np가 정수이면, np번째와 (np + 1)번째 자료의 평균
  2) np가 정수가 아니면, np보다 큰 최소의 정수를 m이라고 할 때 m번째 자료

## **분산(variance)**
* 데이터의 분포가 얼마나 흩어져 있는지를 알 수 있는 측도 임
* 데이터의 각각의 값들의 편차 제곱합으로 계산하며 수식은 아래와 같음
### 표준 편차(standard deviation)
* 분산의 제곱근으로 정의하며 수식은 아래와 같음
### 분산
* 크기가 N인 모집단의 평균을 
라고 할 때 모평균과 모분산은 다음과 같음
### 모표준편차
* 변동계수(Coefficient of Variation: CV)
  * 평균이 다른 두개 이상의 그룹의 표준편차를 비교할 때 사용함
  * 변동계수는 표준편차를 평균으로 나누어서 산출하여 단위나 조건에 상관 없이 서로 다른 그룹의 산포를 비교하며 실제 분석에서 자주 사용함\
  * 정규 분포의 경우 평균과 분산에 따라서 모양이 달라진다.
* 왜도(skew) : 자료의 분포가 얼마나 비대칭적인지 표현하는 지표임. 왜도가 0이면 좌우가 대칭이고, 0에서 클수록 우측꼬리가 길고 0에서 작을수록 좌측 꼬리가 김
* 첨도(kurtosis): 확률분포의 꼬리가 두꺼운 정도를 나타내는 척도임
  * 첨도값(K)이 3에 가까우면 산포도가 정규분포에 가까움
  * 3보다 작을 경우에는(K<3) 산포는 정규분포보다 꼬리가 얇은 분포로 생각할 수 있다, 첨도값이 3보다 큰 양수이면(K>3) 정규분포보다 꼬리가 두꺼운 분포로 판단


 
# 확률 이론
통계학에서 사용하는 확률 변수의 개념을 설명한다.
## **확률**
* 확률의 고전적 정의 : 어떤 사건의 발생 확률은 일어날 수 있는 경우의 수 대 모든 경우의 수의 비이다.
* 표본 공간 : 어떤 실험에서 모든 가능한 결과들의 집합
* 통계적 확률 정의 : 어떤 시행을 N번 반복했을 때, 사건 A에 해당하는 결과가 r번 일어난 경우 r/n 이고, 사건 A가 일어날 상대도수라고 함
  * N이 무한히 커지면 상대도수는 일정한 수로 수렴하는데, 이 극한값을 lim r/n (n->0)을 사건 A의 통계적 확률 또는 경험적 확률 이라고 함
## **확률의 성질**
1) 확률의 덧셈법칙: P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B)   
2) A와 B가 배반 사건이면, P(A ∩ B) = P(∮) = 0  
3) A의 여사건이 A<sup>c</sup> 이면, P(A) + P(A<sup>c</sup>) = 1   

### **조합과 순열**
* ! (Factorial): n개를 일렬로 늘여 놓은 경우의 수를 n!로 표현
* 순열(Permutation): 순서를 고려하여 n개 중 r개를 뽑아서 배열하는 경우의 수
* 조합(Combination) : 순서를 고려하지 않고 n개중 r개를 뽑아서 배열하는 경우의 수
### **조건부 확률**
* 조건부확률(conditional probability): 어떤 사건 A가 발생한 상황에서(주어졌을 때) 또 하나의 사건 B가 발생할 확률
* 베이즈 정리(Bayes’ Theorem)
  * 표본 공간 S에서 서로 배반인 사건 에 의하여 분할 되어 있을때, 임의의 사건 A에 대하여 다음이 성림함

# **확률 변수**
* 확률 변수(random variable): 표본공간에서 각 사건에 실수를 대응시키는 함수를 확률 변수라고 함
* 확률 변수의 값은 하나의 사건에 대하여 하나의 값을 가지며, 실험의 결과에 의하여 변함
* 일반적으로 확률 변수는 대문자로 표현하며, 확률변수의 특정값을 소문자로 표현함
  *   확률 변수: X, Y 등 대문자 표현
  *   확률 변수의 특정값: x, y등 소문자로 표현
  *   이산 확률 변수(discrete random variable): 셀 수 있는 값들로 구성되거나 일정 범위로 나타나는 경우
  *   연속 확률 변수(continuous random variable): 연속형 또는 무한대와 같이 셀 수 없는 경우
### 기대값
    *   기대값의 성질
    *   a, b가 상수이고, X, Y를 임의의 확률 변수라고 할 때 다음이 성립한다.
        (a) E(a) = a
        (b) E(aX) = aE(X)
        (c) E(aX+b) = aE(X) + b
        (d) E(aX±ij) = dE(X) ± bE(Y)
        (e) X, Y가 독립 일때 E(XY) = E(X) E(Y)
### 분산의 성질
a, b가 상수이고, X, Y를 임의의 확률 변수라고 할 때 다음이 성립한다.  
(a) Var(a) = 0  
(b) Var(aX) = a^2Var(X)  
(c) Var(X+Y) = Var(X) + Var(Y) + 2Cov(X,Y)  
(d) Var(aX±bY) = a^Var(X) ± b^2 Var(Y) + 2Cov(X,Y)  
(e) X, Y가 독립 일때 Var(XY) = 0  
(f) Var(X) = E(x^2) − [E(x)]^2  

### 공분산
2개의 확률변수의 선형 관계를 나타내는 값으로, 하나의 값이 상승할 때 다른 값도 상승한다면, 양의 공분산을 가지고
반대로 하나의 값이 상승할 때 하락한다면 음의 공분산을 가짐  
이외의 설명과 공식 등 참고 : https://blog.naver.com/prayer2k/222624821291  





          


    

















