---
layout: single
title:  "2025-03-28-알고리즘2"
categories: PythonLeaning
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>



# **알고리즘**

## **최빈값**
* 데이터에서 가장 빈도수가 많은 데이터를 뜻한다.
* 0으로 되어있는 리스트를 만든 뒤 for문을 돌면서 해당 숫자의 인덱스에 해당 숫자가 나올 때마다 1을 더한다. 그렇게 하면 인덱스에 빈도수가 표시된다.
* 그래서 해당 숫자가 있는 리스트의 최대값을 구해야 함. (해당 값+1만큼의 인덱스가 필요)


## **근삿값**
* 특정 값(참값)에 가장 가까운 수를 뜻한다.
* 각 숫자와 입력된 숫자의 차이를 구해서 가장 차이가 적은 것을 구한다.
* 숫자의 차이는 abs() 로 절댓값을 구한다.
* 초기값은 가장 큰 수로 한다.

## **평균**
* 여러 수나 양의 중간값을 갖는 수를 말한다.
* for문을 돌면서 리스트의 숫자를 전부 더해서 숫자의 개수 만큼 나누면 된다. 만약 조건을 달아야 할 때는 for문에 if문을 단다.
* 정수만 걸러내는 방법 : if n - int(n) == 0  조건을 건다. 원래 int형인 정수라면 차이가 나지 않는다.

## **재귀**
* 나 자신을 다시 호출하는 것을 뜻한다.
* 잘 사용하면 코드를 단축할 수 있다.

### **하노이의 탑**
* 재귀에 관련된 알고리즘이다.
* 퍼즐 게임의 일종으로 세 개의 기둥을 이용해서 원판을 다른 기둥으로 옮기는 것이다.
* 제약 조건: 한 번에 한개의 원판만 옮길 수 있다. 큰 원판이 작은 원판 위에 있어서는 안 된다.
* 가장 밑바닥에 있는거 옮기고, 작은거까지 옮기는 과정이 반복됨. 이 부분을 재귀함수로 구현할 수 있음.

### **병합 정렬**
* 자료구조를 분할하고 각각의 분할된 자료구조를 다시 정렬한 후 다시 병합하며 정렬한다.
* 다시 병합하는 과정에서 재귀함수가 사용된다.

### **퀵 정렬**
* 기준값과 작은 값과 큰 값으로 분리한 뒤 다시 합친다.

















