---
layout: single
title:  "250317 기초수학1"
categories: PythonLeaning
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>

# **기초 수학**

## **약수와 소수**
* 약수는 어떤 수를 나누어떨어지게 하는 수이다. 예를 들어 6의 약수는 2이다.
* 소수는 1과 자신으로밖에 나누어떨어지지 않는 수이다. 예를 들어 2는 1과 자신으로밖에 나눌 수 없다.
* 단, 1은 제외한다.


## **소인수와 소인수분해**
* 우선, 인수(약수)는 어떤 수를 나누어떨어지게 하는 수들이다.
* 인수 중에서도 소수인 수가 소인수이다. 예를 들면 12의 인수(약수) 1, 2, 6, 12 중에서 2가 소인수이다.
* 소인수분해는 인수를 1이 아닌 소인수로 분해하는 것이다. 아까의 12를 소인수분해하면,
* 3 * 4 에서 2 * 2 * 3 으로 분해할 수 있을 것이다.


## **최대 공약수**
* 최대 공약수는 어떤 두 수의 공통된 약수 중에서 가장 큰 값을 말한다.
* 예를 들면 24와 12의 최대 공약수는 12이다.

## **최소 공배수**
* 어떤 두 수의 배수 중에서 가장 작은 값을 말한다.
* 12와 24의 최소 공배수는 24이다.

## **진법**
* 진법은 숫자를 나타내는 형식을 말한다.
* 크게 2진법, 8진법, 16진법, 10진법이 있으며, 우리가 흔히 사용하는 숫자의 체계는 10진법이다.

## **수열**
* 규칙성이 있는 수들을 나열한 것을 말한다.
### **등차수열**
* 일정한 차이(등차)를 가지고 나열된 수들을 말한다.
* 등차수열의 일반항은 An = A1 + (n-1)d
* 등차수열의 합은 Sn = (An + A1)*n/2

