

---
layout: single
title:  "SQL 정리"
categories: SQL
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>






# **sql 기본**

sql의 기본적인 개념에 대하여, 내가 헷갈렸던 것들 위주로 정리할 예정이다. 이전 티스토리 블로그에 있던 다른 개념정리 글은 추후 깃허브 블로그로 옮겨올 것이다.

## **DB의 종류**

DB에는 RDB(Relation DataBase)와 NoSQL(Not Only SQL DataBase)이 있다.
현업에서는 RDB에 있는 정보들로 일을 하긴 하지만 웬만하면 바로 접근하지 않으며 데이터의 원본 저장소같은 뉘앙스로 말씀하셨던 것 같다.
어쨌거나 RDB란 행과 열로 구성된 데이터들이 관계를 맺고 모여 있는 공간이라고 한다. 사이트 운영을 예로 들면, 운영하는 사이트의 고객 정보(고유 고객 번호)등이 이곳으로 들어갈 것이다.
그리고 그 고유 번호나 혹은 고객에 대한 다른 정보들은 다른 테이블의 정보와도 관계가 있다. 고객 정보 테이블에서 A라는 사용자가 B서비스를 신청했다면 B서비스 신청자 테이블에 A의 정보가 있는 식으로.
우리도 고객 응대 시 이런 테이블 정보들을 많이 접했고, 응대 시에 꼭 필요한 정보들이었다. 그래서 완전히 알고 있진 않더라도 일하며 알음알음 알아갔던 것 같다.

이러한 테이블들은 1:N 관계이기도 하고, 1:1로 대응되는 관계이기도 하고, N:N으로 대응되기도 한다.
내 업무에는 여러가지 유형의 데이터들이 있었던 것 같다. 그런 것들은 직접 알아가며 테이블간의 상관관계를 알아두는 것이 데이터를 뽑을 때, 요청할 때에도 도움이 된다.

그 중에서도 필수적으로 알아야 하는 컬럼에는 무엇이 있을까? 아래와 같다.

## **PK 및 FK**

### PK(Primaty Key)
처음 입사했을때 가장 많이 들었던 단어가 바로 PK였다.
PK는 다음과 같은 특징을 갖고 있다.
- 테이블에서 중복되지 않는 유일 값
- NULL 값을 가질 수 없음
- ex. 회원 테이블에서의 회원번호, 사이트 페이지의 고유 값 등등

### **FK(Foreign Key)**
- 다른 테이블의 PK를 참조하는 컬럼
- 참조 무결성 유지, 존재하지 않는 PK를 참조할 수 없음 

PK로 특정 서비스나 회원에 대한 정보를 검색하는 데 많이 썼었다. 그렇기 때문에 중복되거나 NULL값이어서는 안 된다.
부서 간 요청할 때에도 당연히 PK값을 알아야 하는 경우가 많았다.(PK값부터 달라고들 하신다.) 정말 필요한 개념이라고 생각한다.


## **MySQL과 Oracle**

표준 SQL 문법을 사용한다면, 둘 다 사용해본 결과 별다른 차이는 없었다. 그리고 한 컴퓨터에 둘 다 깔아서 써도 된다.
다만 처리 가능한 데이터의 용량, 접근 횟수가 달라서 대기업에서는 Oracle을 쓰고 처리할 데이터의 양이 적으면 MySQL를 쓴다고 한다.
그리고 Oracle만의 문법이 있어서 다른 점도 있다고 한다. 내가 배운 건 표준적인 문법이기에 사용 시 에디터 외 차이는 없었다. 
외에는 Oracle의 경우 계정을 생성하고 그 계정에 권한을 Grant하는 과정 등이 필요하다는 것 정도. (그리고 그 계정마다 각자 테이블을 생성하여야 한다.)


## **SQL의 실행 순서**
SQL의 문법 순서는 실행 순서와 다르다. 순서는 아래와 같다.

**문법 순서**
SELECT - FROM - WHERE - GROUP BY - HAVNIG - ORDER BY
**실행 순서**
FROM-WHERE-GROUP BY-HAVING-SELECT-ORDER BY

그래서 적는 것과 실행하는 순서가 다르다. 그렇기 때문에 작성 시에도 SELECT절부터 먼저 생각하면 어렵고, FROM과 WHERE절부터 생각하면 더 쉬웠던 것 같다.
또 그렇기 때문에 JOIN문을 WHERE 이후에 적으면 에러가 나며, 테이블이나 변수에 대한 별칭(AS)도 실행 순서에 따라 미리 선언하지 않으면 실행 시 에러가 남에 주의해야 한다.


## **WITH문과 VIEW, TEMPORARY TABLE**

데이터를 처리하려고 할 때 테이블이 필요한 경우가 있을 것이다. 그러나 테이블을 남발할 수는 없을 때에는 임시 테이블을 쓴다.

### WITH
다음과 같이 쓰고 활용한다. 
```sql
WITH A AS(
SELECT  
	    H.BRAND
       ,SUM(S.PRICE * SD.QTY) AS SUM_SALES
FROM SERVICE AS S
LEFT JOIN SALE_DETAIL AS SD ON S.SERVICE_CODE = SD.SERVICE_CODE
LEFT JOIN HOTEL AS H ON S.HOTEL_CODE = H.HOTEL_CODE
GROUP BY BRAND
)
SELECT SUM_SALES
       ,BRAND
FROM A;
-- 주의: 집계함수는 GROUP BY를 필수로 써야 한다. 아니면 에러가 난다.
```


A라는 임시 테이블을 SELECT절로 부른 모습이다.
그런데 이렇게 하면 임시 테이블이 많이 필요할 때 WITH문을 남발하게 된다. 그리고 세미콜론을 찍는 순간 그 WITH문은 다시 쓸 수 없게 된다.(다시 복사 붙여넣기 해야 한다.)
그럴 때는 VIEW나 TEMPORARY TABLE을 쓰면 된다.

### VIEW
VIEW는 영구적으로 저장되며, DROP을 통하여 삭제해야 한다.
[WITH READ ONLY] 등의 설정을 추가할 수 있어 보안에도 유용하다. (추가하면 뷰 데이터 수정이 불가하다.)
```sql

CREATE VIEW A AS
SELECT  
	    H.BRAND
       ,SUM(S.PRICE * SD.QTY) AS SUM_SALES
FROM SERVICE AS S
LEFT JOIN SALE_DETAIL AS SD ON S.SERVICE_CODE = SD.SERVICE_CODE
LEFT JOIN HOTEL AS H ON S.HOTEL_CODE = H.HOTEL_CODE
GROUP BY BRAND;
DROP VIEW A;
```

### TEMPORARY TABLE
세션 종료 시 자동 삭제된다. 한 세션 안에서 여러 번 사용할 시 성능 면에서 유리하다고 한다.
```sql

CREATE TEMPORARY TABLE A AS
SELECT  
	    H.BRAND
       ,SUM(S.PRICE * SD.QTY) AS SUM_SALES
FROM SERVICE AS S
LEFT JOIN SALE_DETAIL AS SD ON S.SERVICE_CODE = SD.SERVICE_CODE
LEFT JOIN HOTEL AS H ON S.HOTEL_CODE = H.HOTEL_CODE
GROUP BY BRAND;

```




다음에는 어려웠던 문제, 기록하며 복습해둘 문제 풀이 등을 올릴 예정이다.
