---
layout: single
title:  "250304 Jupyter Notebook으로 Phython 시작하기"
categories: coding
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


# **주피터를 활용한 Python 작성**


* 파이썬을 다운받고, 설치했다면 고려해볼 것은 바로 *에디터*이다. *에디터*가 있다면 조금 더 편리하게 코드를 작성할 수 있다.


* 변수명 자동완성, 깔끔한 실행 화면, 등등 편리한 기능을 이용하려면 *에디터* 설치는 필수이다.

* 파이썬의 에디터에는 비주얼 스튜디오 코드, 구글 코랩, 아나콘다, 그리고 주피터 노트북 등이 있다.

* 특히 주피터는 구글 코랩과 유사한 실행 방식을 갖고 있으며 블록 단위로 실행 가능하다는 장점이 있다.

* 주피터는 아래의 페이지에서 설치할 수 있다.

* https://jupyter.org/install


* 주피터는 'Download' 버튼을 통하여 exe 등의 실행 파일을 내려받아 설치하는 일반적인 방식이 아닌,

* cmd에서 pip 명령어를 사용하는 것으로 설치할 수 있다. (처음 설치할 때에는 이것에 주의하자.)


* 설치가 완료되었다면 cmd에 jupyter notebook이라고 입력하고, 엔터를 친다.

* 그리고 이어지는 코드에서 ' Or copy and paste one of these URLs:' 다음에 나오는 url 중 하나를 크롬 등의 주소창에 입력하면 자신의 주피터 노트북에 접근할 수 있다.


* 그 다음, new에서 python3 파일을 선택하면 작성할 준비는 완료된다. 아래와 같이 print 함수를 이용하여 첫 문장을 입력해 보자.



```python
print("Hello python")
```

<pre>
Hello python
</pre>
* 그냥 글은 Markdown을, 코드는 code를 선택하여 형식을 달리해서 입력할 수 있다.(구글 코랩과 매우 유사하다.)

* 주의할 것은, 실행 시 마크다운 역시 shift+Enter를 눌러야 양식이 반영된다는 것이다.



```python
```
