
---
layout: single
title:  "2025-04-16-EDA_1"
categories: PythonLeaning
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>





# **EDA 분석**

요즈음은  EDA 분석이라는 파트를 공부하고 있다. 소감부터 말하면, 이전보다 훨씬 어렵다.
당연하지만 EDA란 데이터를 직접 분석하고 다루는 것이기 때문이다. 파이썬 배울 때 나온 내용도 나오긴 하지만 응용하여 어떻게 데이터를 조회하고 조작할 것인가가 관건인 듯하다.
그게 되려면 내게 쌓인 실력이 있어야 하고 결국에는 데이터를 많이 다루어보는 것이 가장 빠른 학습 방법인 것 같다.

오늘은 내가 EDA를 다루며 막혔던 부분 몇몇을 들고와서 기록하고자 한다. 언제나 그렇지만 내가 보려는 목적이 크다.



```python
df_miss = pd.DataFrame({
    'country' : ['Bermuda', 'Congo', 'Congo, The Democratic Republic of the', 'Puerto Rico'],
    'population' : [72800, 6097665, 115403027, 3205691]
})

#출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%EA%B5%AC%EC%88%9C_%EB%82%98%EB%9D%BC_%EB%AA%A9%EB%A1%9D
#df_population에 없는 값 추가 - 밑에서 set(df_target['country']) - set(df_population['country'])로 찾아냄.
```

df_miss란 내가 직접 만든 데이터 프레임으로, 데이터의 내용을 보강하기 위하여 만들었다.
pd.merge()로 두 데이터프레임을 inner join하는 과정에서 자꾸만 이전과 데이터 수가 맞지 않는 일이 있었다. 국가별로 데이터가 있는 것이라 row수가 같아야 하는데도 말이다.(빠지면 그건 해당 국가의 데이터가 누락된 것이다.)
그래서 .unique()로 두 데이터프레임을 join한 컬럼 country에 국가명이 서로 다르다던가 NaN이 없는지 찾기 위해서 .isnull()도 하고, set(df_target['country']) - set(df_population['country'])로 다른 값을 찾아내기도 했다.
분명히 이전에 전처리를 하여 컬럼명을 통일시켰을텐데, 위의 set함수를 쓴 것에 결과가 나오고 말았다. 그래서 찾아보니 해당 국가들의 데이터가 아예 없었고 위의 데이터프레임을 contact하여 값을 추가해 주었다.

여기서 pd.merge(), pd.contact(), join()의 다른 점이 나온다.
 pd.merge()는 열 방향으로 병합(컬럼을 축으로 하는 일반적인 방식.)하고, 행 방향(axis=1)으로는 병합할 수 없다.
 pd.contact()는 말 그대로 데이터를 뒤에 붙이는 것이다. 행 방향으로 결합하고, 위처럼 데이터를 붙일 때 요긴하게 쓰인다.
 join()은 pd.merge()와 비슷하지만 병합하려는 키가 인덱스여야 한다.

 나는 이 차이를 헷갈렸는데, 직접 데이터를 망치고 다시 불러오기를 반복하며 깨달았다. 그리고 axis 축방향이 참 헷갈렸는데 데이터를 만지면서 알게 되었다.



```python
df_target.loc[df_target['country'] == 'Turkey', 'code'] = 'TR'
#code가 없어서 추가. 계속 None값이어서 code를 오름차순으로 정렬해도 정렬된 것으로 인식되지 않을 수 있음.
```


이 부분은 정렬에 관한 부분이다. NaN값이 중간에 섞여 있으면 df.column.is_monotonic_increasing으로 정렬을 확인할 때 False가 나올 수 있다.
데이터가 제대로 정렬되기를 원한다면 결측치를 확인하여 보완하여야 한다. (혹은 결측치에 일괄로 0 등을 집어넣는 방법도 있겠다.)
우선 내가 확인한 결과 df_target에서 code컬럼의 값 중 결측치는 한 개(df_target['code'].isna().sum() >> 1) 이다. 그런데 생각해보니 아무리 한 개여도 일일이 찾을 수는 없다.
그래서 df[df['code'].isnull()]['country'] 로 찾아보니 해당 국가가 터키라고 나온 것이다. 그래서 터키의 코드를 채워주었다. 만약 100개씩 비어 있다면 함수를 만들거나 다시 전처리를 해야할수도 있겠다...




## **소감**

참 어렵다. 내가 지금까지 배운 게 있긴 한데 그걸 제대로 쓰는 것은 별개의 문제라는 생각이 들었다.
그래도 해야지. 데이터를 주무르고 인사이트를 도출하는 일은 참 재밌는것 같다.
또, 요즈음 마음이 들뜨고 정신이 없는데, 블로그를 적으며 생각을 정리하니 마음이 한결 낫다. 별 내용이 없어도 매일 쓴는 것에 초점을 두도록 해야지.

















