---
title: "2025-05-20-CLTV등 개념 복습"
date: 2025-05-20
categories: [분석, 지표]
tags: [NPS, 고객추천지수, 데이터분석]
---


<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>



# 개념 복습

## CLTV (Customer Lifetime Value)

해당 고객에게 기대할 수 있는 총 기대금액

고객 가치(Customer Value) x 평균 고객 수명(Average Customer Lifespan)

1) 고객 가치(CV)를 알기 위해서는APV, APFR를 구해야 한다.
2) APV = Total Revenue / Numbers of Orders
3) APFR = Numbers of Purchases / Number of Customers (전체 고객 수)
4)  CV(Customer Value) = APV x APFR
5) ACL = sum of Customer Lifespans / Number of Customers
  - ACL 공식은 회사마다 다르게 관리한다고 함. (교육 과정에서는 간단하게 배움.)



## 새그먼트 hisplot

``` python
import numpy as np

plt.figure(figsize=(10, 6))
# sns.histplot(x=flo_cltv['CLTV'], hue = flo_cltv['segment'], palette='pastel')
sns.histplot(x=x, hue = flo_cltv.iloc[idx]['segment'], palette='pastel')
plt.show()
```
로그스케일을 이용(아래)하면 데이터의 편차가 클때 데이터에 대한 이해를 도울 수 있다.
 - 너무 작은 값은 크게, 너무 큰 값이나 아웃라이어는 없애서 편차를 줄이는 방식으로 실시한다.
 - 로그스케일을 하지 않으면 작은 값은 굉장히 작게 표현되기 때문에 패턴을 확인할 수 없다.

## 윈도우에서 에러 발생 시(inf 값)
```pyhon
# if error occur

data = np.log10(flo_cltv['CLTV'])
data = [(idx, num) for idx, num in enumerate(data) if num != -np.inf]

x = [num for _, num in data]
idx = [idx for idx, _ in data]
```

# kmeans
```python
from sklearn.cluster import KMeans
from sklearn.preprocessing import StandardScaler

# scaling
scaler = StandardScaler()
flo_cluster_scaled = scaler.fit_transform(flo_cluster)

# fit
kmeans = KMeans(n_clusters=5, random_state=42)
kmeans.fit(flo_cluster_scaled)

flo_cluster['Cluster'] = kmeans.labels_
```

- 고객 클러스터링은 kmeans로 실행한다.
- 머신러닝에서나 잠시 봤었고, 데이터 분석 시에 어떻게 활용하는지 알 수 없었는데 이렇게 다시 보니 신기했고 용도를 알 수 있어서(?) 좋았다.
- 고객 클러스터링을 이용하면 고객들이 어떻게 분포하는지를 한눈에 알 수 있다. (고객 성향 분석에 좋다.)


## Lifetimes 패키지
기대 구매 횟수 예측 
 - BG-NBD 모델:  얼마나 구매하고 얼마나 구매를 중단할지, 기대 구매 횟수를 예측한다.
- 오픈소스 라이브러리이며, 실무에서 자주 사용된다.
- https://lifetimes.readthedocs.io/en/latest/Quickstart.html#basic-frequency-recency-analysis-using-the-bg-nbd-model
- Gamma-Gamma 모델 : 고객의 예상 구매 금액을 예측한다.


## Selenim
- 웹 브라우저 자동화 도구
- 파이썬 코드를 이용해서 웹 브라우저를 제어
- 웹 페이지 열기, 텍스트 입력, 클릭 등 가능
- 원래 용도는 웹사이트를 만들고 테스트하는 용도였으나 데이터 수집으로도 쓰고 있음.
- Selenium을 쓰는 이유 : 각 페이지별로 URL이 나누어져 있지 않은 경우, 목표 페이지의 URL과 다른 페이지의 URL이 같아지기 때문에, URL로는 내가 얻고 싶은 정보를 식별할 수 없음. 때문에 Selenium을 써서 '클릭'하게끔 하고 그렇게 해서 나온 페이지로 데이터를 얻을 것이다.
- 공식문서 : https://selenium-python.readthedocs.io/


##Ipywidgets와 interact
Ipywidgets : 주피터 노트북 환경에서 대화식 사용자 인터페이스를 제공하는 라이브러리로, 슬라이더, 드롭다운, 체크박스 등과 같은 위젯을 쉽게 생성하고 사용할 수 있다.
interact : Ipywidgets의 핵심 함수 중 하나로, 함수를 인자로 받아 해당 함수에 대한 자동 위젯을 생성한다.
interact를 통해 사용자는 위젯을 조작하며 함수의 출력을 실시간으로 확인할 수 있다.


## 브로드케스트
-넘파이, 판다스에서 차원과 형태가 다른 배열간에 연산을 가능하게 하는 방법이다.
- 작은 차원의 배열이 큰 차원의 배열로 변환되어 연산된다. 


# 에러 해결
## UserWarning: The figure layout has changed to tight self._figure.tight_layout(*args, **kwargs)
- 치명적인 에러는 아니지만 신경쓰여서 알아보기로 했다. 썼던 코드는 아래와 같다.
```python
fig = sns.lmplot(x='외국인비율', y='세대당인구', data=df, height=5, aspect=5)
plt.show()
```
찾아보니 자동으로 레이아웃을 조정했다는 뜻으로, 그래프가 그려지는 것에는 지장이 없다.
구글링을 좀 해보니 다들 그냥 넘어가는 것 같았다. 혹은 matplotlib을 최신 버전으로 업데이트하면 된다고 한다. 버전이 3.7.3 이하인지 살펴보자. 
https://github.com/mwaskom/seaborn/issues/3584

# 오늘의 느낀점
내가 직접 하는 거랑 강사님들이 하는 거랑 가장 큰 차이는 무엇이 있을까 생각해보면, 역시 실력이나 발상, 노하우가 있겠지만... 가장 두드러지는 특징은, 강사님들은 '바로'하지 않고 '확인하고' 맞으면 변수에 저장하는식으로 작성하신다는 것이다.
해당 작업이  inplace=True 같은 설정을 기본으로 하지는 않는지 살펴보고... 앞으로는 나도 거침없이 확인하며 코드를 작성해야겠다. 그렇게 하면 코드를 적기 전에 삽질하면서 망설이는 시간을 조금 더 줄일 수 있지 않을까? 물론 많이 삽질해야 좋은 결과가 나오긴 하겠지만... 내 삽질은 유의미하지 않다는 생각이 든다. 쓸모있고 과감한 삽질을 해야겠다.
