---
layout: single
title:  "2503061244 마크다운 양식이 적용되지 않는 현상 해결"
categories: ErrorShooting
tag: [python, blog, jupyter]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


## **마크다운 문서 업로드 시 마크다운 양식이 적용되지 않는 현상**

정말 골치아팠다.
마크다운 문서 파일을 깃허브에서 열어보면 분명 괜찮은데, 블로그에 가서 보면 이상하다.
일단 내가 한 것들은 아래와 같다.

* 1. 마크다운 문서를 다시 다운 받고 커밋한다.
     * 안된다. 그래도 글자들이 한대 뭉쳐 양식을 무시하고 올라가 있었다.
* 2. 그 부분을 지웠다가 복사 붙여넣기하거나 띄어쓰기 태그(br)등을 넣어본다.
     * 그래도 안 된다. 태그는 아무런 소용이 없었다. 스페이스바 두 번이면 자동 적용되는 듯했다.
* 3. **에러가 시작된 부분을 눈물 머금고 *삭제*한다.**
     * 해결! 그랬더니 말끔히 뒷부분까지 올라갔다.
     * 팁은, 깃허브에서 업로드한 뒤에, preview 옆의 'code'를 클릭해서 문제의 부분을 본다.
     * 그러면 그 문제의 부분만 아무런 태그가 감싸여있지 않은데도 푸른 색 글자로 적혀 있다거나, 이상한 점이 보일 것이다.
     * 그렇다면 그 부분을 삭제한다. (가능하면 그 주위까지.) 그 뒤에는 해결되었다.


나중에 내가 보려고 쓰는 에러 기록용 포스팅이지만,
나처럼 깃허브에서 무한 커밋과 삭제를 반복하고 있을 어떤 블로거에게 도움이 되었으면 좋겠다.



